Salam aleykoum, chers étudiants.
Aujourd'hui, nous allons voir un tout nouveau
chapitre concernant la tumeur orale, notamment les tumeurs
osseuses des membres.
Il s'agit d'un patient de 16
ans, sans antécédent pathologique particulier, qui vient consulter
pour une tumefaction dure, peu douloureuse de la
face supérolatérale de la jambe droite, qui apparaît
depuis plus de 7 mois et qui augmente
progressivement de volume.
Il y a deux mois, et ce qui
a fait son motif de consultation, c'est
l'apparition d'un déficit d'extension de
la cheville droite.
Donc, pour étayer ce diagnostic, les objectifs de
ce cours, c'est de pouvoir identifier les
éléments de l'interrogatoire et de l'examen
clinique qui orientent vers, soit, une tumeur osseuse
primitive ou une tumeur osseuse secondaire.
Pouvoir identifier les principaux examens d'imagerie ainsi
que leurs indications pour poser le diagnostic d
'une tumeur osseuse.
Ensuite, préciser les principaux signes radiologiques qui vont
suspecter, soit, une lésion osseuse maligne ou une
lésion osseuse bénigne.
Connaître le bilan biologique à pratiquer devant une
tumeur osseuse Ensuite, évoquer les tumeurs primitives les
plus fréquentes, qu'elles soient bénignes ou malignes.
Et en dernier, citer les principes thérapeutiques des
tumeurs osseuses.
En guise d'introduction, les tumeurs osseuses sont
des affections rares, mais graves.
Elles peuvent engager le pronostic fonctionnel, voire vital,
du patient.
Elles se voient à tout âge, notamment chez
l'enfant et l'adulte jeune.
Et là, en suspectent le plus une tumeur
primitive.
Ou elles peuvent se voir aussi, c'est
le sujet âgé, au-delà de 50 ans.
Et là, la présomption, c'est beaucoup plus
une tumeur secondaire.
C'est une urgence diagnostique, mais aussi thérapeutique.
La démarche diagnostique, elle repose sur trois éléments
essentiels.
Un, la clinique.
Deux, l'imagerie.
Et trois, l'étude histologique pour confirmer les
présomptions de l'examen clinique et de la
radiologie.
La prise en charge est multidisciplinaire, notamment entre
le généraliste, c'est lui qui va adresser
le patient, le chirurgien orthopédiste, les oncologues, les
chimiothérapeutes, les kinésithérapeutes, et bien sûr, ne pas
oublier la prise en charge psychologique chez ces
patients.
Alors, c'est quoi une tumeur osseuse?
Donc la tumeur osseuse, elle va se définir
par une prolifération anormale, soit dans l'os,
donc à l'intérieur de l'os, ou
bien à sa surface du lunier cellulaire constituant
le tissu osseux.
On va voir soit prolifération de construction osseuse,
cartilagineuse, conjonctive, vasculaire, lymphatique, etc.
Donc, l'un de ces constituants va proliférer
d'une façon anormale pour constituer une tumeur
osseuse.
Elles peuvent être soit primitives, de prime abord,
soit secondaires à une tumeur en dehors de
l'os et venant s'agripper au niveau
de l'os.
Donc, les tumeurs primitives, elles sont plus rares,
elles sont beaucoup moins fréquentes que les tumeurs
des parties molles.
Elles peuvent être bénines ou malines.
Alors, les tumeurs bénines, ce sont les tumeurs
les plus fréquentes.
Elles sont de plus bons pronostics que les
tumeurs malines.
Elles ne vont pas donner de métastase.
Parfois, elles vont avoir une certaine agressivité locale.
Les tumeurs malines, heureusement, elles sont beaucoup plus
rares.
Moins de 1% des cancers en général.
Celles-là, elles vont avoir une agressivité locale,
mais peuvent aussi avoir une localisation secondaire.
Elles sont de plus mauvais pronostics, ainsi qu
'une mortalité qui peut être élevée, secondaire, à
des complications.
Donc, les tumeurs osseuses, elles peuvent être primitives
ou elles peuvent être secondaires ou ce qu
'on appelle aussi les métastases.
Ça veut dire qu'on va avoir une
localisation osseuse secondaire d'une tumeur primitive maline.
Donc, les tumeurs osseuses, elles vont se diviser,
comme on l'avait bien expliqué, en tumeurs
osseuses primitives ou tumeurs osseuses secondaires.
Les tumeurs osseuses primitives, elles peuvent être bénines
ou malines.
Alors, quelle est la classification des tumeurs osseuses?
Donc, comme on l'a bien expliqué, c
'est une prolifération d'une lignée cellulaire.
On va avoir soit une lignée ostéoblastique, chondroblastique,
conjonctive, etc.
Donc, pour la lignée ostéoblastique, on va avoir
soit une tumeur bénine et donc prolifération d
'un tissu osseux, comme les ostéomes ostéoïdes ou
les ostéoblastomes.
Pour les tumeurs malines, c'est les ostéosarcomes.
Pour le cartilage, le développement d'un constituant
cartilagineux, pour les tumeurs bénines, il va donner
les chondromes.
Pour les tumeurs malines, il va donner les
chondrosarcomes et ainsi de suite.
Donc, la particularité ici, c'est pour les
tumeurs à cellules géantes, donc en bas du
tableau, elles ont une origine incertaine.
Elles sont à cheval entre les tumeurs bénines
et les tumeurs malines.
Donc, on peut les classer parmi les tumeurs
bénines, mais elles peuvent avoir un certain degré
de malignité et se transformer en tumeurs malines.
Alors, quelles sont les circonstances de découverte des
tumeurs osseuses ?
Le maître symptôme, c'est la douleur.
Elle peut être d'intensité variable, on la
calculera à l'échelle visuelle analogique.
Elle est le plus souvent rattachée à un
traumatisme minime, mais celle-ci va s'aggraver
et va durer dans le temps.
Ce sont des douleurs qui peuvent être mécaniques
au début, parfois inflammatoires, voire mixtes.
Elle peut être aussi en rapport avec la
lise osseuse ou un conflit avec une structure
de voisinage.
On peut avoir un syndrome de masse.
Le plus souvent présent, il est responsable parfois
de compressions de structures de voisinage, notamment vasculaires,
neurologiques.
Et il est le cas de notre patient
qui est venu pour un déficit neurologique de
la tumefaction au niveau de sa jambe.
On peut aussi avoir, comme circonstance de consultation,
la fracture pathologique.
Elle témoigne de la nature lithique de la
tumeur qu'elle soit bénigne ou maligne et
elle survient le plus souvent suite à un
traumatisme minime.
Et aussi, elle va témoigner la gravation d
'un fond de douleur qui était là existant,
mais la gravation va témoigner de fractures ou
micro-fractures au sein de la tumeur.
La tumeur osseuse devra être suspectée au même
temps qu'une infection ou un traumatisme du
cartilage de croissance chez l'enfant, devant ou
devant toute image suspecte lors d'un bilan
radiologique.
Donc on va rechercher, surtout chez l'enfant,
un trouble de croissance, un trouble d'inégalité
de longueur ou une déviation axiale.
Alors, les circonstances de découverte peuvent être aussi
de découverte fortuite, suite à un traumatisme.
Par exemple, au niveau du genou, on va
découvrir, comme je vais vous le montrer, une
tumeur au niveau de l'extrémité inférieure du
fémur, par exemple.
Plus souvent, ce sont des tumeurs bénimes.
Mais attention, pas toujours.
Donc, faire attention aux tumeurs de découverte fortuite.
Les tumeurs, elles peuvent être aussi de découverte
lors d'un bilan biologique.
Notamment, on va trouver une hypercalcémie.
Elles sont souvent l'apanage des métastases et
de l'îse osseuse.
Elles peuvent rarement être révélatrices d'une tumeur
primitive.
Elles vont s'accompagner de troubles cardiaques, digestifs,
neurologiques, etc.
Ou bien, lors d'une altération de l
'état général, notamment une anorexie, amégrissement.
Donc, il faudra toujours rechercher une tumeur primitive,
mais surtout secondaire dans ce cas-là.
Donc, après les circonstances de découverte, l'examen
clinique représente le premier étape diagnostique d'une
tumeur osseuse.
Donc, lors de l'interrogatoire, nous allons rechercher
l'âge, bien sûr le sexe, rechercher les
antécédents personnels du patient ou familiaux pouvant rentrer
dans une prédisposition génétique vers antécédents de tumeurs
osseuses ayant été irradiées ou vers une tumeur
bénigne préexistante.
Nous allons rechercher la douleur qui reste le
maître symptôme sans siège, sans irradiation, le caractéristique.
Nous allons l'évaluer par l'échelle visuelle
analogique, donc allant d'une échelle de 0
douleur à une douleur maximale de 10 et
le patient va nous donner un chiffre représentant
le ressenti de cette douleur.
On va voir son évolution, est-ce qu
'elle s'aggrave dans le temps elle évolue
d'une façon progressive ou d'une façon
très importante témoignant par exemple d'une micro
fracture en cas de tumeur lytique et sans
absence n'a rien de rassurant.
Tel est le cas de notre patient.
Le traumatisme quant à lui ne doit pas
égarer le diagnostic, il ne doit pas être
négligé mais aussi il ne doit pas égarer
le diagnostic positif et surtout ne pas s
'abriter derrière le diagnostic d'une tendinite.
Attention aux tendinites parce qu'il y a
des patients qui traînent entre des consultations entre
plusieurs médecins avec une radiographie qui paraît normale
et donc on va poser le diagnostic d
'une tendinite et malheureusement on va laisser évoluer
la tumeur.
A l'inspection nous allons voir la tumefaction
sa topographie on va voir son siège la
taille on va mesurer la taille on va
prendre un centimètre la taille de la tumeur
sa consistance par exemple si on prend notre
patient le siège on voit qu'il est
au niveau du tiers supérieur et latéral de
la jambe la taille elle est d'environ
12 cm de longueur sur 8 cm de
largeur la consistance à la palpation donc je
l'ai palpée sa consistance qui est dure
qui est fixe par rapport au plan superficiel
et au plan profond donc la peau en
regard ne montre pas de circulation collatérale mais
sur la photo d'en haut on voit
cette tumefaction qui est aussi dure avec une
peau qui est luisante, inflammée qui est bloâtre
avec une circulation collatérale qui est manifeste et
on voit une rétraction des muscles postérieurs du
genou avec un flessum du genou on voit
qu'il y a aussi une extension vers
l'air ganglionnaire au niveau du creux poplité
donc en arrière du genou on va palper
bien sûr les zones douloureuses, on va voir
s'il n'y a pas de syndrome
de masse, donc chez ce patient malheureusement je
n'ai pas pris le pied il avait
un déficit de la dorsiflexion du pied alors
que la sensibilité est présente donc on va
bien sûr terminer l'examen par un examen
vasculaire, donc en recherchant le pouls en aval
notamment le popédium, le potibial postérieur et on
va bien sûr examiner le reste de l
'appareil locomoteur mais aussi le reste de l
'examen général à la recherche d'une localisation
secondaire bien sûr on va rechercher s'il
n'y a pas d'altération de l
'état général avec perte de poids d'anorexie,
d'asthémie et bien sûr l'examen général
à la recherche d'une température associée parce
que des fois attention on peut avoir une
infection osseuse qui va mimer une tumeur osseuse
donc on prend la température la palpation des
airs ganglionnaires on va rechercher d'autres localisations
l'examen des seins, l'examen gynécologique de
la thyroïde, pleuropulmonaire le toucher rectal à la
recherche d'une tumeur de la prostate par
exemple, l'examen abdominal une hépatomégalie, une acide
etc pour voir éventuellement rechercher une tumeur primitive
ou voir s'il n'y a pas
de métastase secondaire Donc au terme de cet
examen clinique on va avoir une orientation diagnostique
soit on va avoir un patient qui a
un antécédent de tumeur donc de cancer et
là on va rechercher si c'est un
cancer du sein, de prostate de poumon, de
rein ou de thyroïde ce qu'on appelle
les tumeurs ostéophiles, donc ce sont des tumeurs
primitives qui vont donner une localisation secondaire au
niveau de l'os ce sont des tumeurs
osseuses secondaires soit qu'il n'y a
pas d'antécédent de tumeur osseuse et là
on va voir est-ce que c'est
un sujet qui est jeune, donc un adulte
jeune et là c'est plutôt une tumeur
osseuse primitive donc on va s'orienter vers
une tumeur osseuse primitive soit que c'est
un sujet de plus de 50 ans c
'est plutôt une tumeur osseuse secondaire voire donc
métastase osseuse donc la deuxième démarche diagnostique après
l'examen clinique c'est le bilan radiologique
on va demander une radiographie standard toujours demander
une radiographie standard attention à cette radio qui
peut être normale et qui peut être à
l'origine d'erreurs de base malheureusement de
tandinite qui va traîner et donc la radiographie
elle doit être demandée de face, de profil
toujours centré sur la zone douloureuse et prenons
un champ qui est large, prenons l'articulation
susse et sous-jacente alors l'analyse radiologique
elle va paraître, soit on va trouver une
radiographie normale attention, donc ne pas s'abriter
devant une radio normale et dire qu'il
n'y a rien bien sûr c'est
la surveillance du patient la surveillance de cette
douleur si elle ne diminue pas, on doit
aller faire d'autres investigations soit elle va
nous évoquer une tumeur osseuse, donc nous allons
voir les différents types de signes radiologiques de
tumeur osseuse on va voir si elle est
localisée ou si il y a une extension
plurifocale on va rechercher les signes d'agressivité
de tumeur osseuse bénine et maline sur le
plan radiologique donc nous allons voir pour bien
étayer le diagnostic radiologique donc le siège de
la tumeur deuxièmement, le développement est-ce qu
'il est intraosseux ou extraosseux notamment les exosseuses
quelle est l'action de la tumeur sur
l'os donc qu'est-ce qu'elle
va entraîner au niveau de l'os, est
-ce qu'elle va entraîner une lise osseuse
est-ce qu'elle va entraîner une condensation
est-ce qu'elle va entraîner une fracture
pathologique donc voilà plusieurs éléments que va entraîner
cette tumeur au niveau de l'os et
qu'est-ce que va répandre l'os
à cette tumeur donc quels sont les signes
de réponse notamment ce sont les réactions périostées
qu'on va voir par la suite alors
voici un exemple de tumeur osseuse, donc si
on va l'interpréter premièrement, le siège de
la tumeur alors le siège, ici on voit
qu'elle siège au niveau de la région
métaphysaire de l'extrémité inférieure de l'une
d'accord donc nous avons l'une et
deuxièmement, c'est quel côté donc probablement c
'est le côté droit donc l'os atteint
c'est un os lent, donc soit la
diaphyse, la métaphyse ou l'épiphyse par exemple
ici nous avons une lésion au niveau de
la diaphyse, donc du tiers moyen de la
diaphyse fémorale d'accord donc est-ce qu
'elle va atteindre un os plat, le bassin,
donc tous les os peuvent être atteints, donc
il faut surtout situer le siège et le
niveau de l'atteinte alors elle peut être
près du genou donc soit l'extrémité inférieure
du fémur l'extrémité supérieure du tumeur ou
loin du coude, notamment l'extrémité supérieure de
l'humérus, voire la scapula, ou l'extrémité
inférieure du radius, voire de l'ulna alors
est-ce que c'est une tumeur qui
est centrale, qui est modulaire, donc comme on
voit ici, est-ce qu'elle est intracorticale
est-ce que c'est une tumeur qui
est unique ou multiple, d'accord, donc on
voit ici une tumeur qui est centrale, donc
centromédulaire par exemple l'ostéosarcome ici on voit
qu'il y a une tumeur qui est
intracorticale, donc elle se développe dans la corticale
osseuse d'accord, donc ce sont des tumeurs
malignes donc l'exemple ici, c'est l
'ostéosarcome mais on peut avoir aussi des tumeurs
bénines par exemple donc on a un développement
à l'intérieur de la corticale d'une
tumeur bénine qui est l'ostéone ostéoïde d
'accord, donc le siège il permet une orientation
diagnostique, donc il faut rechercher le siège, donc
quel est l'os atteint est-ce que
c'est un os lent est-ce que
c'est un os plat sans étendue est
-ce qu'il est près du genou, est
-ce qu'il est loin du coude est
-ce qu'il est central, intracortical bien sûr,
est-ce qu'il est unique ou multiple,
donc après le siège, nous allons voir le
développement de la tumeur est-ce que c
'est une tumeur qui va se développer à
l'intérieur de l'os comme on avait
vu tout à l'heure, soit une tumeur
qui va se développer à l'extérieur de
l'os qu'on appelle l'exostose comme
le cas sur cette photo donc c'est
une tumeur extraosseuse de la scapula d'accord,
donc c'est une tumeur bénine le plus
souvent mais elle peut éventuellement se transformer en
tumeur manie alors qu'est-ce que la
tumeur va faire à l'os soit elle
va entraîner une condensation donc une densification osseuse
par exemple ici, donc une vertèbre qui est
blanche, qui apparaît ostéo condensée, c'est la
vertèbre d'ivoire c'est la métastase de
concert de prostate soit elle va entraîner une
lyse osseuse donc c'est la destruction osseuse
notamment ici, donc on voit une destruction, une
lyse osseuse de toute l'extrémité distale du
radius c'est une tumeur à cellules géantes
où on va avoir des lésions mixtes, donc
l'association de densification et de lyse osseuse
donc on voit une densification de l'extrémité
à faire du fémur avec une ostéolyse donc
au-dessus c'est l'exemple d'un
ostéosarcomme de l'extrémité inférieure du fémur on
va aussi avoir donc l'envahissement des parties
molles ainsi que les fractures pathologiques voici donc
une fracture pathologique d'un ostéosarcomme donc on
va voir aussi des images ostéocondensantes et des
images lithiques avec une fracture pathologique donc
on est toujours dans le cadre de la
production de la tumeur au niveau de l
'os soit d'une matrice osseuse notamment les
ostéosarcommes avec cet aspect ostéocondensant du plateau tibial
médial ou une production cartilagineuse notamment les chondrosarcommes
avec cet aspect mité ostéocondensant notamment en pop
-corn elles peuvent ne pas être visibles à
la radiographie et là c'est la TDM
qui va montrer la structure tussulaire qui peuvent
se voir aussi dans les sarcombes qui peuvent
être montrer une radiographie qui est normale on
peut aussi avoir un aspect de verre dépoulie
tissulaire donc c'est dans la dysplasie fibreuse
la tumeur va aussi pouvoir donc remplir la
corticale et envahir les parties molles tout en
traînant des refoulements musculaires ou des compressions vasculo
-nerveuses donc comment va répandre l'os à
la tumeur donc il va répandre par une
réaction périostée soit une réaction périostée en feu
d'herbe d'accord donc pour cette tumeur
ostéosarcombe de la diaphyse fémorale ou l'image
qui est beaucoup plus expressive ici donc une
image en feu d'herbe d'un ostéosarcombe
on va avoir une réaction périostée plurilaminaire avec
des corticales qui sont respectées ou non donc
aspect en bulbe d'oignon qui va simuler
plusieurs couches conjonctives périostées immatures avec des lésions
qui sont rapidement évolutives surtout pour les sarcombes
il peut aussi y avoir des corticales qui
vont être détruites et des réactions périostées discontinues
unilatérales soulevées en triangle de Prandt-de-Codemann
exemple aussi pour les ostéosarcombes on va avoir
des scléroses périphériques voir des néons donc après
l'étude radiologique le scanner est indiqué pour
mieux explorer le squelette osseux et surtout les
ceintures notamment le bassin et l'épaule elle
va permettre de mieux analyser la matrice tumorale
son origine la corticale osseuse et surtout la
rupture de la corticale qui peut ne pas
apparaître sur les radiographies ainsi que l'envahissement
des parties molles on va voir le type
de la réaction périostée elle peut être aussi
demandée pour rechercher le bilan d'extension générale
notamment la TDM thoraco-abdominale pour les tumeurs
osseuses malignes, primitives et bien sûr elle peut
guider une biopsie au trocard pour les zones
qui sont difficilement accessibles à la chirurgie pour
compléter le bilan d'imagerie nous avons l
'IRM l'IRM permet de mieux identifier la
tumeur ainsi que les rapports avec les tissus
de voisinage, notamment les muscles, les vaisseaux et
les nerfs elle a un intérêt pour le
diagnostic différentiel avec l'infection osseuse elle permet
aussi la recherche des skip métastases qui sont
l'extension de la tumeur dans le canal
médulaire et qui va changer la stratégie thérapeutique
si on a la présence de skip métastases.
Donc toujours quand vous faites un banc d
'IRM pour une tumeur osseuse toujours mentionner la
recherche de skip métastases donc elle va mieux
analyser, comme on voit ici, la différence entre
la radio standard et l'analyse de l
'IRM elle montre mieux les structures osseuses touchées,
notamment la corticale, la rupture de la corticale
l'infiltration des parties molles et bien sûr
elle va avoir le rapport de la compression
des tissus vasculos nerveux à la recherche soit
de l'envahissement de l'axe vasculaire, soit
le refoulement de l'axe vasculaire et nerveux
elle va aussi avoir un intérêt thérapeutique, elle
va nous dicter la stratégie thérapeutique avec la
planification chirurgicale elle va aussi avoir un intérêt
dans le suivi du traitement, notamment la réponse
de la tumeur à la chimiothérapie ou voir
la recherche de récidive par la suite alors
d'autres examens complémentaires peuvent être demandés en
fonction de l'aspect de la tumeur, notamment
la scintigraphie au technétium cette scintigraphie elle ne
va pas pouvoir poser le diagnostic mais elle
va avoir un intérêt dans la recherche de
localisation osseuse multiple soit pour des tumeurs multifocales
soit pour la recherche de métastases l'échographie
elle est de moins en moins utilisée surtout
dans la recherche de métastases abdominales mais actuellement
c'est beaucoup plus la TDM qui est
utilisée.
L'artériographie quant à elle, elle va nous
aider dans l'identification de la compression vasculaire
par rapport à la tumeur ou dans le
traitement chirurgical pour voir la vascularisation tumorale ou
éventuellement embolisation pour éviter le saignement en peropératoire
lors de l'exérèse de la tumeur Voici
un tableau récapitulatif qui va différencier entre les
tumeurs bénignes et les tumeurs malignes concernant la
limite tumorale, son siège la taille, l'ostéolyse
ainsi que la réaction périostée et l'extension
Il faut savoir que pour les tumeurs malignes,
la taille qui dépasse les 6 cm l
'aspect des limites qui sont mal définies une
réaction périostée qui est spéculée en feu d
'herbe ou triangle de Kodman une ostéolyse qui
est mitée, qui est perméative et une extension
vers la cavité médulaire voire la destruction corticale
et l'extension vers les parties moelles Au
terme de l'examen clinique et de l
'imagerie nous allons avoir des orientations diagnostiques, comme
l'avait bien expliqué soit pour une tumeur
osseuse primitive ou une tumeur osseuse secondaire Les
éléments qui vont nous orienter vers le tumeur
osseuse primitive, notamment l'âge jeune On va
voir soit penser à une tumeur bénigne ou
à une tumeur maligne La tumeur bénigne nous
sera orientée par l'examen clinique et la
radiographie qui peut être typique notamment celle de
l'ostéoïde avec le nidus, le développement intracortical
le kyste essentiel l'exostose, le fibromyalocifiant Tout
cela nous allons les voir en détail par
la suite On vient des tumeurs osseuses malignes
et bien sûr l'orientation diagnostique va être
radiologique notamment complétée par une TDM voire une
IRM, plus ou moins la biologie, et bien
sûr c'est la biopsie qui va nous
confirmer le diagnostic de tumeur osseuse primitive maligne.
Alors pour les tumeurs osseuses secondaires elle sera
suspecte devant l'âge supérieur à ses comptants
Nous allons voir sur le plan clinique les
antécédents, est-ce qu'il n'y a
pas dans ces antécédents de tumeurs ostéophiles La
radiographie va montrer une image suspecte et agressive
et le bilan va s'orienter vers la
recherche de la tumeur primitive notamment tumeur de
prostate poumon, rein, sein ou thyroïde.
La biologie pour les tumeurs osseuses secondaires joue
un rôle qui est très important Nous demanderons
une NFS à la recherche d'une anémie
dont le cadre peut se voir dans le
cadre d'une gammapathie ou des lymphomes On
va rechercher une lymphopénie, une hyperiosinophilie ça se
voit dans les lymphomes une plasmoscitose dans les
myélômes.
On va demander une CRP toujours la demander
pour éliminer une infection osseuse On demandera aussi
les phosphatases alcalines à la recherche d'une
hyperparathyroïdie dans le cadre d'une tumeur brune,
donc elle va entraîner des lys osseuses multiples
au niveau de tout le corps On va
rechercher l'électrophoresse des protéines voire la protéinerie
de Benzingence qui va se voir dans les
myélômes le dosage de la PSA à la
recherche d'une tumeur de la prostate On
demandera aussi l'imagerie à la recherche d
'une tumeur primitive notamment une teudème-thoraco-abdominale
voire la mammographie tout cela c'est en
fonction de l'examen clinique, une échotiroïdienne la
scintigraphie surtout pour la recherche de localisations multiples
la scintigraphie et non pas pour poser le
diagnostic et bien sûr la biopsie lorsque l
'imagerie et la biologie restent négatives celle-ci
va nous orienter vers l'origine de la
tumeur primitive La biopsie c'est la troisième
étape diagnostique de toute tumeur osseuse après la
clinique et l'imagerie Elle doit être faite
par le chirurgien traitant lui-même pour mieux
analyser la chirurgie ultérieure et elle doit être
faite en concertation avec lui lorsque le radiologue
qui va faire cette biopsie, donc elle doit
être soit scanoguidée par le radiologue, surtout pour
les tumeurs qui sont difficilement accessibles à la
chirurgie soit elle peut être faite à ciel
ouvert et donc idéalement c'est le chirurgien
traitant qui doit la faire Elle doit être
de taille suffisante et de prélèvements multiples évitant
la nécrose et là c'est l'intérêt
de la biopsie scanoguidée par Trocard parce que
le radiologue va éviter les zones de nécrose
et elle va directement aller vers la tumeur
et donc actuellement la biopsie elle se fait
beaucoup plus par les radiologues donc elle ne
va pas nécessiter une hospitalisation pas de chirurgie
à ciel ouvert le patient peut reprendre la
marche le jour même donc il n'est
pas hospitalisé il n'y aura pas de
décimination au niveau de la cicatrice de la
biopsie donc la plaie opératoire qu'il faudra
éventuellement enlever lors de la chirurgie ultérieure donc
il y a beaucoup de points positifs pour
la radio scanoguidée et bien sûr donc cette
biopsie elle doit être faite en coordination avec
le chirurgien le radiologue et bien sûr l
'anatomo pathologiste pour poser le diagnostic de la
tumeur osseuse donc une fois la biopsie est
acheminée au laboratoire d'anatomo pathologie l'anatomo
pathologiste va classer la tumeur selon son type
histologique donc quel type de lignée cellulaire, est
-ce que c'est une tumeur qui est
bénigne ou une tumeur maligne, il va la
classer selon la différenciation cellulaire, est-ce que
ce sont des cellules qui sont bien différenciées
qui ont beaucoup de plus bons pronostics par
rapport aux cellules indifférenciées, qui sont agressives il
va la classer selon la taille tout en
sachant qu'une tumeur qui dépasse les 5
cm est beaucoup plus agressive avec un risque
majeur de malignité il va la classer selon
le stade, est-ce que c'est une
tumeur qui reste dans son compartiment intracompartimental, ou
elle va le dépasser au-delà elle va
être extracompartimentale, ou c'est une tumeur qui
est métastatique et là on va rechercher la
tumeur primitive concernant les principes thérapeutiques des tumeurs
osseuses des tumeurs osseuses bénignes peuvent bénéficier soit
d'abstention chirurgicale et de surveillance, surtout pour
les tumeurs de découverte fortuite, notamment des dysplasties
fibreuses ou autres soit on peut recourir à
une résection et un curetage de la tumeur
ensuite on va éventuellement combler cette résection donc
le comblement peut être fait par une greffe
cortico-spongeuse prélevée du patient lui-même soit
par une banque d'os ou par du
ciment acrylique on peut éventuellement utiliser une ostéosynthèse
pour renforcer ce curetage qui a été réalisé
ou cette fragilité de la corticale bien évidemment
quand il s'agit d'une tumeur agressive
localement qui touche une articulation on pourra éventuellement
faire une prothèse de reconstruction de cette articulation
concernant les tumeurs osseuses malignes, tout dépendra du
type histologique, de la localisation du degré de
malignité ainsi que de l'extension locale et
générale donc une chimiothérapie néo-adjuvante peut parfois
être systématique surtout pour le sarcombéwin, il faut
savoir que le sarcombéwin il est chimio et
radiosensible, donc c'est la tumeur qui peut
guérir sans chirurgie on peut avoir une chirurgie
exerge-large avec marge saine et préservant la
fonction donc c'est ce qu'on appelle
une chirurgie carcinologique ensuite cette chirurgie peut être
suivie d'une chimiothérapie adjuvante, ça veut dire
en post-opératoire elle peut être systématique surtout
pour les osteosarcombes, les sarcombéwins ou bien une
radiothérapie adjuvante ça veut dire une radiothérapie qui
sera réalisée après la chirurgie c'est surtout
le cas du sarcombéwin, des tumeurs qui sont
radiosensibles bien sûr si le traitement carcinologique n
'est pas possible, donc on pourra recours à
une amputation et lorsque la tumeur est inextirpable
lorsqu'il s'agit de métastases associées, on
peut éventuellement faire des exerces partiels qui peuvent
être complétés par un traitement adjuvant, notamment de
chimiothérapie ou radiothérapie surtout pour les osteosarcombes et
on peut éventuellement aussi aller à l'abstention
thérapeutique si l'état général du patient est
très altéré, qu'il n'y a pas
et qu'il ne souffre pas Donc
voici l'exemple d'une prise en charge
d'une tumeur osseuse donc l'examen on
voit la tumefaction au niveau d'extrémité inférieure
du radius les radiographies montrent une lise osseuse
avec refoulement des parties molles il s'agit
après la biopsie d'une tumeur à cellules
géantes qui a été traité chirurgicalement par résection
de l'extrémité distale du radius prise d
'une greffe au niveau de la fibula qui
sera ostéosynthésée par une plaque, voire des vis
et des broches et fixée par un fixateur
externe.
Donc voici les résultats après ablation du matériel
d'ostéosynthèse et une bonne récupération de la
fonction.
Alors maintenant nous allons voir les tumeurs osseuses
malignes les plus fréquentes au nombre de 3,
l'ostéosarcome le sarcomedémie et le chondrosarcome L
'ostéosarcome se caractérise par la prolifération de substances
ostéoïdes.
Elle se voit essentiellement chez l'enfant et
le jeune adulte de sexe masculin, donc entre
10 et 20 ans, mais peuvent aussi survenir
à n'importe quel âge.
Le siège c'est la métaphyse fertile près
du genou, loin du coude et la douleur
et d'aggravation progressive reste le premier signe
révélateur.
Sur le plan radiologique on va rechercher les
signes d'agressivité, notamment les calcifications des parties
molles la présence d'images en feu d
'herbe les lésions peuvent être mixtes notamment ostéolithiques
ou ostéocondensantes Le diagnostic va reposer sur l
'imagerie notamment la TDM et l'IRM qui
va donner l'aspect de la tumeur, notamment
sa taille son degré d'ostéolyse, la réaction
de son périosté, son extension vers les parties
molles et surtout à l'IRM, nous allons
rechercher l'esquipe métastase Après le bilan clinique
et radiologique, la biopsie La biopsie peut être
chirurgicale lorsque la tumeur est accessible elle est
superficielle à la chirurgie ou bien scanoguidée surtout
pour les tumeurs qui sont inextirpables et qui
sont difficiles à la biopsie chirurgicale Le bilan
d'extension va reposer sur la TDM thoracique
voire thoracoabdominale à la recherche de métastases pulmonaires
Le traitement va reposer sur la polychimothérapie néoadjuvante
suivie d'une chirurgie d'exérès large, donc
une chirurgie carcinologique et qui sera reconstruite par
diverses techniques On peut aussi réaliser une chimiothérapie
post-opératoire une chimiothérapie adjuvante selon le résultat
de la première chirurgie La survie à 5
ans est de 60% Le pronostic reste
péjoratif lorsqu'il y a des métastases ou
lorsqu'il y a une mauvaise réponse à
la chimiothérapie La deuxième tumeur osseuse maligne, c
'est le sarcombe des Wings Elle se caractérise
par la présence de petites cellules randes disposées
en amas indifférenciées en apes Ce qui fait
son haut grade de malignité Elle touche l
'enfant et l'adulte jeunes en particulier entre
5 et 9 ans chez les filles, 10
à 14 ans chez les garçons, mais elle
se voit aussi chez l'adulte de moins
de 30 ans Le siège le plus souvent
atteint ce sont les os plats, notamment le
bassin, la ceinture scapulaire, le squelette axial le
sacrum, le rachis La douleur reste le maître
symptôme Elle se caractérise par une aggravation progressive
On peut avoir aussi un effet de masse
avec des signes neurologiques douloureux, importants Parfois le
patient rapporte une notion de fièvre, et d
'ailleurs c'est le diagnostic différentiel avec l
'infection osseuse chez l'enfant d'autant plus
que les signes biologiques notamment l'AVS va
être élevé ainsi que l'NFS Le bilan
radiologique va montrer des signes d'agressivité, notamment
la position périostée en bulbe d'oignon et
parfois lorsque les signes radiologiques sont discrets donc
il faut penser chez un enfant qui a
des douleurs, qui vont en s'aggravant et
que la radiographie ne montre pas des lésions
évidentes il faudra penser à demander une TDM,
voire une IRM pour redresser le diagnostic Bien
sûr, au terme du bilan clinique de l
'imagerie, une biopsie sera réalisée, soit chirurgicale ou
scanoguidée pour confirmer le type histologique de la
tumeur Donc avant tout traitement et après la
biopsie un bilan d'extension sera demandé à
la recherche de métastases pulmonaires, voire médulaires qui
sont fréquentes au diagnostic on demandera une TDM
thoracique voire une IRM médulaire Le traitement va
reposer sur une polychimiothérapie suivie d'une chirurgie
suivie d'une chimiothérapie néoadjuvante voire une radiothérapie
parce que c'est une tumeur qui est
radiosensible, donc elle sera discutée en fonction de
la localisation anatomique de la tumeur La survie
à 5 ans est de 70% Les
facteurs de mauvais pronostics restent la découverte de
métastases et la mauvaise réponse à la chimiothérapie
Voici une patiente qui a été suivie pour
un Sarcombe-Dewing de la région scapulaire C
'était une tumeur qui était de grande taille
très douloureuse et la chimiothérapie associée à la
radiothérapie a permis une guérison chez cette patiente
qui après maintenant un recul de 2 ans
le bilan d'extension est toujours négatif Le
Chondrosarcombe est la deuxième tumeur osseuse maligne de
l'adulte après l'ostéosarcombe Elle est caractérisée
par la production d'une matrice cartilagineuse pathologique
Il y a plusieurs types de Chondrosarcombes, il
y a les Chondrosarcombes centraux, ils se développent
au sein de la cavité modulaire et ont
pour site de prédilection l'extrémité supérieure du
fémur, le pelvis et l'humérus proximal Les
Chondrosarcombes périphériques se développent à partir de la
coiffe cartilagineuse d'un ostéocondrome ou d'une
exostose et va se localiser principalement au niveau
du pelvis ou de la ceinture scapulaire Les
radiographies montrent des signes très variables en fonction
de l'agressivité de la tumeur On va
voir des calcifications qui sont présentes d'environ
90% des cas Elles vont donner l
'aspect de popcorn L'ostéolyse est plutôt métaphysodiaphysaire
Elle peut être souvent allongée comme le cas
sur l'image à droite La tomodensitométrie, elle
va permettre de montrer l'envahissement de la
corticale ainsi que des partiments Donc la biopsy
c'est l'examen histologique qui va permettre
de poser le diagnostic et avant tout traitement
Un bilan d'extension sera fait à la
recherche de métastases pulmonaires et osseuses notamment par
une TDM thoracique voire une scintigraphie Le traitement
de l'ostéosarcom est uniquement chirurgical C'est
une tumeur qui n'est pas sensible ni
à la chimiothérapie ni à la radiothérapie La
survie à 5 ans est de 70 à
80% des cas et elle va dépendre
donc des métastases au diagnostic et ainsi qu
'au grade de la tumeur Donc après les
tumeurs malignes primitives, donc là nous allons voir
les tumeurs bénignes ainsi que les tumeurs à
malignité intermédiaire Alors les tumeurs malignes nous allons
voir les ostéochondromes ou exostoses, le chondrome l
'ostéomostéoïde le fibrome non ossifiant le kyste osseux
essentiel et le kyste anévrismal Concernant les tumeurs
à malignité intermédiaire, ce sont les tumeurs à
cellules géantes L'ostéochondrome ou exostose ostéogénique est
la tumeur osseuse bénigne la plus fréquente.
Elle correspond à une excroissance osseuse bien différenciée
recouverte par une coiffe de cartilage germinatif pendant
la croissance Les localisations les plus fréquentes sont
les os longs notamment l'extrémité inférieure du
fémur mais elle peut aussi se voir au
niveau du bassin au niveau de la scapula
C'est une lésion qui est indolore qui
va augmenter progressivement de volume Elle peut présenter
des complications notamment locales avec des conflits avec
les tussumous Elle peut causer notamment des bursites
des compressions nerveuses entraînant des paralysies voire des
lésions vasculaires Comme l'image le montre en
bas une exostose de l'extrémité supérieure de
la fubula qui a comprimé le nerf fubulaire
commun Le diagnostic est radiologique on peut avoir
soit une tumeur qui est pédiculée notamment l
'image d'en bas et à gauche de
l'extrémité inférieure du fémur, donc nous avons
une image radiologique et aussi une image scanographique
soit une soit elle peut être sessile, notamment
l'exostose qui se voit au niveau de
la scapula, l'image en haut et à
droite peut être polylobée ou sphérique Le risque
de transformation maligne peut survenir soit lorsqu'il
s'agit d'une maladie exostosante, donc une
exostose multiple soit elle peut survenir au sein
de la coiffe cartilagineuse lorsqu'il s'agit
d'une exostose solitaire donc lorsque cette coiffe
cartilagineuse dépasse les 2 cm la transformation maligne
est quasi certaine à l'IRM Le traitement
c'est l'exérèse monobloc en portant la
base d'implantation et ceci va se faire
selon la gêne, si le patient est gêné
on peut l'enlever, sinon c'est la
surveillance clinique Le fibrome de nocifiant ou lacune
métaphysaire corticale est une tumeur fibreuse bénigne de
l'os en croissance Il s'agit d
'une dystrophie osseuse faite de tissus fibroblastiques plus
qu'un réel processus néoplasique Elle est asymptomatique
et des découvertes fortuites Elle touche l'adolescent
entre 10 et 20 ans Alors le siège
Il est métaphysaire notamment inférieur désolant en particulier
le fémur et le tibia Son aspect radiologique
est caractérisé par une lacune qui est polyblobée
en position excentrée contre la corticale métaphysaire produisant
une soufflure modérée de la corticale et qui
est amincie en regard du défect On voit
aussi un liseré d'ostéocondensation qui marque la
limite médulaire Alors la taille en général, elle
ne dépasse pas les 6 à 7 centimètres
Ainsi, la confirmation anatomopathologique par biopsy n'est
pas indispensable L'évolution est favorable sans traitement
avec à la plupart du temps une involution
en fin de puberté Une surveillance radiologique est
donc suffisante Le chondrome est la seconde tumeur
cartilagineuse bénite après l'ostéocondrome Ce sont des
losions d'origine cartilagineuse correspondant à une prolifération
de cartilages gialins matures dans les régions métaphysaires
des os à ossification en particulier au niveau
de l'âme Elles peuvent aussi se voir
au niveau des os lents Différentes formes anatomocliniques
peuvent être rencontrées soit des formes solitaires intramédulaires
notamment en chondrome soit des formes multiples telles
que la chondromatose qui peut inclure la maladie
d'Olier ou le syndrome de Muffich Les
chondromes sont des tumeurs bénines osseuses fréquentes Leur
diagnostic est basé sur l'analyse des critères
cliniques épidémiologiques, iconographiques et bien sûr de la
biopsie anatomopathologique Sur le plan thérapeutique le traitement
conservateur de type curtage-comblement reste le traitement
le plus fréquemment utilisé pour les tumeurs qui
sont symptomatiques avec risque de fractures pathologiques L
'abstention est licite pour les formes asymptomatiques avec
bien sûr une surveillance Le pronostic des chondromes
sera essentiellement basé sur la possibilité d'une
transformation sarcomateuse pour laquelle il faudra poser le
diagnostic différentiel Le tiste osseux essentiel est une
lésion litique bénine qui se voit essentiellement en
période de croissance Elle se situe à proximité
d'un cartilage de croissance sur les vincents
métaphysodiaphysaires Les localisations les plus fréquentes sont l
'extrémité supérieure du lumérus et du fémur Les
tistes osseux essentielles sont asymptomatiques en dehors des
fractures pathologiques dues à la fragilisation de l
'os Dans la plupart des cas les radiographies
standards sont suffisantes pour faire le diagnostic Elles
vont montrer une image litique bien limitée La
ponction du tiste sous anesthésie va montrer l
'existence d'une substance liquide citrin L'évolution
spontanée va se faire vers la migration diaphysaire
au prix parfois de plusieurs fractures Donc le
traitement sera proposé pour justement éviter ces fractures
Le traitement peut être chirurgical Il va consister
en un curetage associé ou non à un
comblement L'ostéosynthèse va être indiqué lorsqu'il
s'agit d'une fragilité osseuse Le deuxième
type de traitement c'est la corticothérapie L
'injection de corticoïdes ou de moelles osseuses selon
les études donne des résultats équivalents avec moindre
morbidité Elles seront indiquées surtout dans les tistes
essentielles dans les zones non porteuses notamment l
'humérus Lorsqu'il s'agit de fractures sur
quistes essentielles le traitement sera orthopédique à l
'extrémité supérieure de l'humérus et chirurgical à
l'extrémité inférieure du fémur L'ostéomocéoïde est
une tumeur à histogénèse osseuse donc c'est
une tumeur bénigne qui est caractérisée par la
présence d'une douleur spécifique à l'ostéomocéoïde
C'est une douleur d'apparition nocturne et
qui est calmée par la prise d'aspirine
ou d'anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Elle se voit essentiellement chez l'adulte jeune,
sa localisation c'est essentiellement l'isolant Elle
se caractérise par la présence d'un nidus
entouré par des structures lamellaires condensées Donc cette
image claire à la radiographie c'est le
nidus L'ATDM va fermer le diagnostic et
va guider le traitement chirurgical qui a pour
objectif la résection du nidus Alors sur ces
photos c'est un patient que nous avons
traité pour un ostéomocéoïde de siège au niveau
de la face postérieure du tibia, l'accès
étant difficile nous avons réalisé un repérage scanoguidé
et nous avons pu curter le nidus avec
un bon résultat clinique Donc le traitement il
est basé sur l'exérès du nidus Surtout
l'imagerie scanoguidée elle guide le traitement et
le repérage de ces lésions qui sont difficiles
d'accessibilité par la chirurgie simple Le quistanevrismal
est une tumeur osseuse relativement rare qui survient
essentiellement chez des sujets jeunes dans des localisations
très variées, notamment la métaphys désolante, voire le
rachis ou le pélvis.
C'est une lésion expansive constituée de logètes
contenant du sang non cailloté séparé par des
cloisons souvent fines, parfois plus épaisses La douleur
elle est d'intensité variable le diagnostic est
radiologique on pourra éventuellement demander une IRM lorsqu
'il y a un doute diagnostic Elle va
montrer l'aspect liquide.
Ce sont des lésions qui vont être excentrées
avec un aspect ostéolithique qui peut être soufflé
la corticale La biopsie va permettre de différencier
avec un ostéosarcomptélangic tasique Le traitement, il peut
être basé sur l'embolisation, sur la résection
complète, voire le curetage Ce traitement peut être
aussi associé à des adjuvants, notamment le phénole
le ciment acrylique ou l'azote liquide Tout
ceci, c'est pour éviter la récidive Les
tumeurs à cellules géantes ou tumeurs à myeloplax
se caractérisent par la prolifération de cellules thromales
mononucléées et des cellules géantes multinucléées reparties de
façon homogène Elles représentent 5% des tumeurs
osseuses primitives et 20% des tumeurs bénimes
Elles se localisent préférentiellement sur les olants près
du genou, loin du coude dans les régions
métaphysoépiphysaires Elles se voient chez l'adulte jeune
entre 20 et 40 ans La douleur est
variable.
Elle va s'accentuer en cas de fractures
pathologiques sur un os fragilisé par la tumeur
Sur les radiographies elles se présentent comme une
plage d'ostéolyse à contour net sans minéralisation
tumorale, parfois soufflant la corticale et déformant l
'extrémité osseuse L'IRM est essentielle pour faire
le bilan d'extension tumorale La biopsie est
systématique Elle va plutôt éliminer un ostéosarcome de
bas grade Le traitement est chirurgical Il va
consister en une chirurgie d'exérèse associée à
un comblement soit par de la greffe soit
par du ciment acrylique ou bien lorsque la
tumeur est importante et qu'aucune greffe ne
peut combler le défect, un remplacement peut être
indiqué La chirurgie actuellement peut être limitée par
l'introduction récente de la chimiothérapie néoadjuvante, notamment
le dénosumab qui joue un rôle de freinage
de l'ostéolyse et favorise une réossification tumorale.
Il est surtout indiqué en cas de récidive
tumorale Le pronostic reste lié à la récidive
mais aussi au risque de dégénérescence maligne possible
Donc revenons à notre patient, c'est un
patient de 16 ans Nous avons l'âge,
il n'y a pas d'antécédent pathologique
particulier, c'est une tumefaction du siège supérolatéral
de la jambe qui évolue en augmentant progressivement
de volume mais qui n'est pas douloureuse
et qui s'accompagne d'un déficit d
'extension de la cheville droite L'interrogatoire va
aussi rechercher s'il n'y a pas
d'antécédents familiaux va rechercher s'il n
'y a pas de facteurs de risque et
la palpation va palper la tumeur comme on
avait vu C'est une tumeur qui est
dure, qui est fixe par rapport au plan
supérieur fissiel et au plan profond Elle mesure
environ 12 cm de longueur sur 8 cm
de largeur La pompe au regard ne présente
pas de circulation collatérale Le reste de l
'examen ne montre pas donc d'adénopathie donc
les herbes ambulionnaires sont palpées En recherche s
'il n'y a pas d'autres localisations
notamment près du genou, loin du coude On
voit s'il n'y a pas de
fièvre pour éliminer un problème infectieux s'il
n'y a pas d'altération de l
'état général Alors devant ce tableau nous allons
demander une radiographie de la jambe face et
profil prenant le genou et la cheville Donc
voilà la radiographie centrée sur la tumeur Donc
qu'est-ce qu'elle va nous montrer
On va chercher le siège C'est une
tumeur qui siège au niveau du tiers supérieur
de la fibula Son aspect est condensant On
a une condensation avec densification osseuse une réaction
périostée et un envahissement des parties moelles Donc
c'est une tumeur à matrice osseuse envahissant
les parties moelles Donc c'est une tumeur
d'allure maligne Pour mieux étayer le diagnostic
et voir s'il n'y a pas
d'extension tumorale ou de compression vasculaire ou
nerveuse comme on l'avait vu sur le
plan clinique donc on va demander une IRM
qui va mieux cerner la tumeur, donc elle
va donner plus de détails de la tumeur
Elle va montrer son siège sa taille l
'envahissement des parties moelles donc là ils sont
envahis, les muscles de la loge postérieure avec
un refoulement de l'artère fibulaire et une
compression du nerf fibulaire commun Donc devant ces
arguments cliniques et de l'imagerie notre présomption
diagnostique, vu que c'est un sujet jeune
On n'a pas de facteur de risque
donc c'est une tumeur osseuse primitive qui
peut être soit un ostéosarcom soit un chondrosarcom
dans le cadre des tumeurs malignes parce que
les signes radiologiques montrent les éléments de malignité
et donc la biopsie s'impose dans ce
cas pour pouvoir poser un diagnostic histologique et
pouvoir faire une conduite thérapeutique adéquate Donc en
conclusion les tumeurs osseuses ce sont des lésions
rares mais souvent graves la démarche diagnostique doit
être rigoureuse attention au diagnostic de facilité une
tendinite dont la douleur ne disparaît pas malgré
le traitement donc il faut penser à autre
chose et demander des investigations notamment une TDM
voire une IRM L'examen clinique doit être
municieux avec une imagerie, notamment la radiographie standard
qui doit être toujours demandée elle est d
'intérêt majeur pour pouvoir différencier entre une tumeur
bénigne ou une tumeur maligne et bien sûr
les autres éléments d'investigation notamment l'imagerie
et bien sûr l'anapath qui constituent un
examen important pour pouvoir poser le diagnostic.
La biologie elle peut aussi avoir un apport
surtout lorsqu'il s'agit des tumeurs secondaires
donc bon ceci donc l'intérêt des centres
de référence pour que les généralistes loin des
centres hospitaliers puissent avoir une démarche diagnostique et
envoyer ces patients à des centres de référence
pour une meilleure prise en charge et bien
sûr la prise en charge doit être multidisciplinaire
en concertation avec le chirurgien le oncologue, le
radiothérapeute l'anatomopathologiste et le radiologue.
Je vous remercie